Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Kebangkitan Dokter Wanita-nya=
=Episode 1=
=Episode 1=
=I Won't Let Them Get Away!=
=Aku Tidak Akan Membiarkan Mereka Pergi!=
(First Year of Wuyou, Great Liang) (The year I turned seven,)
(Tahun Pertama Wuyou, Liang Agung) (Tahun saat saya berusia tujuh tahun,)
(the snow came earlier than usual,)
(salju datang lebih awal dari biasanya,)
(so heavy that it seemed the Rong Mansion was to be buried.)
(begitu beratnya sehingga Rong Mansion tampak akan dikubur.)
(Rong Mansion)
(Rumah Rong)
(The entire Rong family gathered in the front hall,)
(Seluruh keluarga Rong berkumpul di aula depan,)
(yet it was a deadly silence.)
(namun itu adalah keheningan yang mematikan.)
(All I could hear was my dad's relentless footsteps.)
(Yang dapat kudengar hanyalah langkah kaki ayahku yang tak henti-hentinya.)
(Usually,)
(Biasanya,)
(my mom should've come back to soothe me to sleep,)
(Ibuku seharusnya kembali untuk menenangkanku hingga tertidur,)
(but)
(Tetapi)
(Young Rong Zelan) (she never did that day.)
(Young Rong Zelan) (dia tidak pernah melakukan itu hari.)
Liu Fuling really messed it up this time.
Liu Fuling benar-benar mengacaukannya kali ini.
(Rong Chengde, Head of the Rong Family) It's the middle of the night,
(Rong Chengde, Kepala Keluarga Rong) Ini tengah malam,
and she's still out there.
dan dia masih di luar sana.
Dad,
Ayah,
is Mom alright?
apakah ibu baik-baik saja?
Did something happened
Apakah sesuatu terjadi?
to her in the palace?
kepadanya di istana?
My Lord,
Tuanku,
Lady Liu was just invited
Nyonya Liu baru saja diundang
to the palace for a chit-chat with Her Majesty.
ke istana untuk mengobrol dengan Yang Mulia.
(Zhang Yueyao, Rong Chengde's concubine) She'll be fine.
(Zhang Yueyao, selir Rong Chengde) Dia akan baik-baik saja.
Hurry!
Buru-buru!
Open the door!
Buka pintunya!
This...
Ini...
Mom!
Mama!
(Liu Fuling, Rong Zelan's Mother)
(Liu Fuling, Ibu Rong Zelan)
- Mom! - Fuling, what...
- Ibu! - Fuling, apa...
- It's Lady Liu. - She...
- Itu Nyonya Liu. - Dia...
Mom!
Mama!
(Rong Mansion)
(Rumah Rong) Ibu!
(Xiao Wujin, Commander of Imperial Guard) Mom!
(Xiao Wujin, Komandan Garda Kekaisaran) Ibu!
Mom, wake up!
Ibu, bangun!
Commander, it's you.
Komandan, itu Anda.
It's our honor to have you here.
Merupakan suatu kehormatan bagi kami untuk mengundang Anda ke sini.
Excuse my inhospitality.
Maafkan ketidakramahan saya.
- But... - Mom!
- Tapi... - Ibu!
What happened to my wife?
Apa yang terjadi pada istriku?
By the Emperor's decree!
Atas perintah Kaisar!
Wake up!
Bangun!
Mom!
Mama!
Zelan!
Bagaimana!
Liu Fuling practiced medicine
Liu Fuling berpraktik sebagai dokter
without permission and
tanpa izin dan
intended to harm Her Majesty.
dimaksudkan untuk menyakiti Yang Mulia.
The penalty is death.
Hukumannya adalah kematian.
In light of the Rong family's medical service,
Mengingat pelayanan medis keluarga Rong,
her death sentence is commuted.
hukuman matinya diringankan.
Be good, Zelan.
Baik-baik saja, Zelan.
She shall receive 80 strokes instead.
Sebagai gantinya, dia akan menerima 80 pukulan.
Rong Chengde, failing to govern
Rong Chengde, gagal memerintah
the family, is stripped of
keluarga, dilucuti dari
the position of Vice Minister of the Imperial Medical Bureau
posisi Wakil Menteri Biro Medis Kekaisaran
and reduced to a commoner.
dan direduksi menjadi orang biasa.
End of the decree!
Akhir dari dekrit!
Accept the decree.
Terima keputusannya.
I accept
saya menerima
the decree.
keputusan tersebut.
Don't move!
Jangan bergerak!
Mom!
Mama!
(Rong Mansion)
(Rumah Rong)
Please wake up and look at me!
Bangunlah dan lihatlah aku!
Mom!
Mama!
- Mom! - Zelan...
- Ibu! - Bagaimana...
Mom!
Mama!
- I'll ask Dad to save you! - Zelan...
- Aku akan meminta Ayah untuk menyelamatkanmu! - Zelan...
Dad,
Ayah,
Mom is awake!
Ibu sudah bangun!
She's badly injured!
Dia terluka parah!
Please save her!
Tolong selamatkan dia!
Miss Zelan, you need to understand your dad.
Nona Zelan, Anda perlu memahami ayah Anda.
He's also suffering right now.
Dia juga sedang menderita sekarang.
If it weren't for your mom,
Jika bukan karena ibumu,
how could he have been removed from his position?
bagaimana dia bisa dicopot dari jabatannya?
You're talking nonsense!
Kamu bicara omong kosong!
Dad!
Ayah!
You're a great physician.
Anda seorang dokter yang hebat.
You know how to save Mom!
Kamu tahu cara menyelamatkan Ibu!
Please save her!
Tolong selamatkan dia!
- Go away! - Dad!
- Pergi! - Ayah!
How dare you beg for my help?
Beraninya kau meminta bantuanku?
If it weren't for that jinx,
Jika bukan karena kutukan itu,
how could I have ended up like this?
bagaimana aku bisa berakhir seperti ini?
Tell me!
Beri tahu saya!
Grandpa Elder,
Kakek Elder,
(Elder of the Rong Family) Uncles,
(Tetua Keluarga Rong) Paman,
you're all physicians.
kalian semua dokter.
I'm begging you!
Aku mohon padamu!
Please save my mom!
Tolong selamatkan ibuku!
(Lady Zhu, Rong Zelan's Aunt) I'm begging you!
(Nyonya Zhu, Bibi Rong Zelan) Saya mohon padamu!
Please save her!
Tolong selamatkan dia!
Please!
Silakan!
Zelan!
Bagaimana!
Please save her!
Tolong selamatkan dia!
How could you do this to a child?
Bagaimana Anda bisa melakukan ini pada seorang anak?
Don't you dare save her!
Jangan berani-berani menyelamatkannya!
- Zelan! - Stop her!
- Bagaimana! - Hentikan dia!
If you don't save her,
Jika kamu tidak menyelamatkannya,
I'll find a physician myself!
Saya akan mencari dokter sendiri!
Close the door!
Tutup pintunya!
Get off me!
Minggir dari hadapanku!
I need to save my mom!
Aku harus menyelamatkan ibuku!
Let me go!
Biarkan aku pergi!
Get off me!
Minggir dari hadapanku!
I need to save my mom!
Aku harus menyelamatkan ibuku!
Someone,
Seseorang,
lock Liu Fuling
kunci Liu Fuling
in the ancestral hall!
di aula leluhur!
If you ever try to save her,
Jika kamu pernah mencoba menyelamatkannya,
I will not
aku tidak akan
go easy on you!
jangan terlalu keras padamu!
- Mom! - Stop it!
- Ibu! - Hentikan!
(There's one person who can save my mom.)
(Ada satu orang yang bisa menyelamatkan ibuku.)
Aunt, I'm Zelan!
Bibi, aku Zelan!
Aunt, open the door!
Bibi, buka pintunya!
(Rong Chengxue, Rong Zelan's Aunt)
(Rong Chengxue, Bibi Rong Zelan)
Zelan?
Bagaimana?
What happened, Zelan?
Apa yang terjadi, Zelan?
Aunt!
Tante!
I'm begging you!
Aku mohon padamu!
Please save my mom!
Tolong selamatkan ibuku!
Get up.
Bangun.
Get up first.
Bangunlah lebih dulu.
What happened to her?
Apa yang terjadi padanya?
My mom is dying!
Ibuku sedang sekarat!
Dad doesn't allow anyone to save her!
Ayah tidak mengizinkan siapa pun menyelamatkannya!
Only you can save her!
Hanya Anda yang bisa menyelamatkannya!
Aunt, please!
Bibi, tolong!
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
Let's go!
Ayo berangkat!
Thank you, Aunt!
Terima kasih, Bibi!
Yang energy on the outside,
Energi Yang di luar,
and ying on the inside.
dan ying di dalam.
The vital forces dissipate,
Kekuatan vital menghilang,
and the spirit departs from the soul.
dan roh meninggalkan jiwa.
Aunt,
Tante,
you can use Soul-fixing Needle?
Anda dapat menggunakan Soul-fixing Needle?
Zelan,
Bagaimana,
only male descendants
hanya keturunan laki-laki
can learn this skill.
dapat mempelajari keterampilan ini.
I learned it secretly.
Saya mempelajarinya secara rahasia.
You have to keep the secret.
Anda harus menjaga rahasianya.
What a big secret!
Rahasia besar sekali!
Rong Chengxue,
Rong Chengxue,
how dare you?
Beraninya kamu?
Soul-fixing Needle
Jarum Pemecah Jiwa
is our family's secret skill that only men can learn.
adalah keterampilan rahasia keluarga kami yang hanya dapat dipelajari oleh pria.
How could you learn it?
Bagaimana Anda bisa mempelajarinya?
Someone,
Seseorang,
whip her!
cambuk dia!
Brother,
Saudara laki-laki,
your wife is dying.
Istrimu sedang sekarat.
We have to save her!
Kita harus menyelamatkannya!
Get off her!
Minggir dari hadapannya!
Are you going to watch her die in front of you?
Apakah kau akan melihatnya mati di depanmu?
She's a jinx!
Dia pembawa sial!
I was dismissed because of her.
Saya dipecat karena dia.
She deserves to die!
Dia pantas mati!
Rong Chengde,
Rong Chengde,
have you no shame?
apakah kamu tidak punya rasa malu?
Back then, she compiled and studied folk medical texts,
Saat itu, dia menyusun dan mempelajari teks-teks pengobatan rakyat,
integrated them with the Liu family acupuncture,
mengintegrasikannya dengan akupunktur keluarga Liu,
and finally came up with the skill.
dan akhirnya menemukan keterampilannya.
However, you not only took it over
Namun, Anda tidak hanya mengambil alihnya
but called it the Rong family's secret skill.
tetapi menyebutnya keterampilan rahasia keluarga Rong.
If she hadn't married you with those medical skills
Jika dia tidak menikahimu dengan keterampilan medis itu
as her dowries and taught you
sebagai mas kawinnya dan mengajarimu
the needle technique,
teknik jarum,
how could you have secured a firm position
bagaimana Anda bisa mendapatkan posisi yang kokoh?
in the Imperial Medical Bureau and made it to
di Biro Medis Kekaisaran dan berhasil sampai ke
the vice minister with your limited medical skills?
wakil menteri dengan keterampilan medis Anda yang terbatas?
What?
Apa?
I got the point, didn't I?
Saya mengerti maksudnya, bukan?
I must say it!
Saya harus mengatakannya!
You never tried to repay her,
Kamu tidak pernah mencoba membalasnya,
and now you dote on your concubine
dan sekarang kamu memanjakan selirmu
and want to kill your wife!
dan ingin membunuh istrimu!
How dare you?
Beraninya kamu?
You unruly woman!
Kau wanita yang tak terkendali!
You broke the rules
Kamu melanggar aturan
and stole our secret skill.
dan mencuri keterampilan rahasia kami.
Today,
Hari ini,
in front of all our ancestors
di depan semua leluhur kita
and family members,
dan anggota keluarga,
I'll destroy her hands
Aku akan menghancurkan tangannya
to uphold the rules!
untuk menegakkan aturan!
Hold her down!
Tahan dia!
Get off me!
Minggir dari hadapanku!
Go away!
Pergilah!
Brother,
Saudara laki-laki,
please don't!
tolong jangan!
No, Brother!
Tidak, Saudaraku!
- Get off me! - Dad!
- Lepaskan aku! - Ayah!
It's all my fault!
Ini semua salahku!
I begged Aunt to save Mom.
Aku memohon pada Bibi untuk menyelamatkan Ibu.
It's not her fault!
Itu bukan salahnya!
Please
Silakan
have mercy!
mengasihani!
Aunt!
Tante!
No!
TIDAK!
Rong Chengxue,
Rong Chengxue,
as a woman,
sebagai seorang wanita,
you stole our secret acupuncture skill that only men can learn.
Anda mencuri keterampilan akupunktur rahasia kami yang hanya bisa dipelajari oleh pria.
According to the rules, we should
Menurut aturan, kita harus
destroy your hands
hancurkan tanganmu
and lock you up.
dan mengurungmu.
You'll live in the yard
Kamu akan tinggal di halaman
for the rest of your life!
untuk sisa hidup Anda!
Only men can learn...
Hanya pria yang bisa belajar...
Has she gone crazy?
Apakah dia sudah gila?
That's for the best.
Itu yang terbaik.
At least she won't leak our secret skill to others.
Setidaknya dia tidak akan membocorkan keahlian rahasia kita kepada orang lain.
What are you waiting for?
Apa yang kamu tunggu?
Take her down!
Jatuhkan dia!
Aunt!
Tante!
The sinner, Liu Fuling,
Si pendosa, Liu Fuling,
practiced medicine
praktik kedokteran
without permission and intended
tanpa izin dan dimaksudkan
to harm the Empress Dowager,
untuk menyakiti Ibu Suri,
ruining the entire family!
menghancurkan seluruh keluarga!
She's now expelled from the Rong family,
Dia sekarang dikeluarkan dari keluarga Rong,
no place
tidak ada tempat
in the ancestral tomb and no rites of remembrance.
di makam leluhur dan tidak ada upacara peringatan.
Is there anyone who can save my mom?
Apakah ada yang bisa menyelamatkan ibuku?
Please save her!
Tolong selamatkan dia!
Zelan...
Bagaimana...
Mom!
Mama!
Mom,
Mama,
does it hurt?
apakah itu menyakitkan?
What should I do?
Apa yang harus saya lakukan?
I don't have much time left.
Saya tidak punya banyak waktu tersisa.
Keep in mind
Mengingat
every word I say.
setiap kata yang aku ucapkan.
From now on,
Mulai sekarang,
you have to hide your talents
kamu harus menyembunyikan bakatmu
and intelligence.
dan kecerdasan.
Just be a cold-hearted
Jadilah orang yang berhati dingin
person.
orang.
Do not argue with anyone over my death.
Jangan berdebat dengan siapa pun tentang kematianku.
Even if you're bullied and humiliated,
Bahkan jika kamu diganggu dan dipermalukan,
you have to stay silent and endure it all!
kamu harus tetap diam dan menanggung semuanya!
This is the only way
Ini adalah satu-satunya cara
you can survive.
kamu bisa bertahan hidup.
It's not fair!
Tidak adil!
You would never harm the Empress Dowager!
Anda tidak akan pernah menyakiti Janda Permaisuri!
Dad and the others not only refused to prove your innocence
Ayah dan yang lainnya tidak hanya menolak untuk membuktikan ketidakbersalahanmu
but stood by and let you die!
tapi berdiri saja dan membiarkanmu mati!
If I don't clear your name,
Jika aku tidak membersihkan namamu,
you'll never find peace in heaven!
Anda tidak akan pernah menemukan kedamaian di surga!
In this house,
Di rumah ini,
nobody cares about me.
tidak ada seorang pun yang peduli padaku.
All they want is dignity.
Yang mereka inginkan hanyalah martabat.
Zelan...
Bagaimana...
Zelan,
Bagaimana,
remember,
Ingat,
you have to live.
kamu harus hidup.
Nothing else matters.
Tak ada hal lain yang penting.
You have to live!
Kamu harus hidup!
Do you want me to die with regret?
Apakah kau ingin aku mati dengan penyesalan?
Promise me!
Janji padaku!
Swear
Bersumpah
you will behave yourself!
kamu harus berperilaku baik!
Say it!
Katakan!
I
SAYA
swear...
bersumpah...
I will
Saya akan
behave myself
berperilaku baik
and live!
dan hidup!
Good.
Bagus.
You're always
Kamu selalu
my good girl.
gadis baikku.
Mom!
Mama!
(Mom,)
(Mama,)
(I will show you)
(aku akan menunjukkannya padamu)
(that I)
(bahwa aku)
(won't let them get away with this!)
(tidak akan membiarkan mereka lolos begitu saja!)
(Happiness)
(Kebahagiaan)
Lady Liu, wife of Rong Chengde,
Nyonya Liu, istri Rong Chengde,
died early of illness.
meninggal lebih awal karena sakit.
The entire family is united in grief.
Seluruh keluarga bersatu dalam kesedihan.
Now Zhang Yueyao
Sekarang Zhang Yueyao
has borne an heir
telah melahirkan seorang ahli waris
and managed household affairs well,
dan mengelola urusan rumah tangga dengan baik,
showcasing the fine traits
menampilkan sifat-sifat baik
of a mother and a wife.
seorang ibu dan seorang istri.
By the consensus of the elders
Berdasarkan kesepakatan para tetua
and the principle of a mother's honor through her son,
dan prinsip kehormatan seorang ibu melalui putranya,
Lady Zhang is hereby granted the title of legitimate wife,
Nyonya Zhang dengan ini diberikan gelar istri sah,
with the rights to oversee the household
dengan hak untuk mengawasi rumah tangga
and manage the ancestral rites.
dan mengelola ritual leluhur.
May she honor our legacy
Semoga dia menghormati warisan kita
and bring honor to the family!
dan membawa kehormatan bagi keluarga!
Great!
Besar!
Bow to each other!
Saling tunduk!
Father, it's your big day.
Ayah, ini hari besarmu.
I'm here to offer my congratulations.
Saya di sini untuk menyampaikan ucapan selamat.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Prasasti Bunda Tercinta, Nyonya Liu)